Albert Einstein
Albert Einstein en 1947
Información personal
Nacimiento 14 de marzo de 1879
Ulm (Alemania)
Fallecimiento 18 de abril de 1955 (76 años)
Princeton (Nueva Jersey)
(Estados Unidos)
Causa de
muerte Aneurisma de aorta abdominal
Nacionalidad Imperio alemán (hasta 1896)
Apátrida (1896-1901)
Suiza (desde 1901)
Austrohúngara (1911-1912)
Alemana (1918-1933)
Estadounidense (desde 1940)
Religión ninguna (Dios de
Spinoza/agnóstico)1
Lengua
materna Alemán
Familia
Padres Hermann Einstein
Pauline Koch
Cónyuge Mileva Marić (1903-1919)
Elsa Einstein (desde 1919)
Hijos Hans Albert Einstein
Eduard Einstein
Albert Einstein
Albert Einstein pronunciación en alemán:
/ˈalbɐt ˈaɪnʃtaɪn/ ⓘ ;2 (Ulm, Imperio alemán, 14
de marzo de 1879-Princeton, Estados Unidos, 18 de
abril de 1955) fue un físico alemán de origen judío,
nacionalizado después suizo, austriaco y
estadounidense. Se le considera el científico más
importante, conocido y popular del siglo XX.3 4
En 1905, cuando era un joven físico desconocido,
empleado en la Oficina de Patentes de Berna,
publicó su teoría de la relatividad especial. En ella
incorporó, en un marco teórico simple
fundamentado en postulados físicos sencillos,
conceptos y fenómenos estudiados antes por Henri
Poincaré y Hendrik Lorentz. Como una
consecuencia lógica de esta teoría, dedujo la
ecuación de la física más conocida a nivel popular:
la equivalencia masa-energía, E=mc². Ese año,
publicó otros trabajos que sentarían algunas de las
bases de la física estadística y de la mecánica
cuántica.
En 1915, presentó la teoría de la relatividad general,
en la que reformuló por completo el concepto de la
gravedad.5 Una de las consecuencias fue el
surgimiento del estudio científico del origen y la
evolución del universo por la rama de la física
denominada cosmología. En 1919, cuando las
observaciones británicas de un eclipse solar
acontecido en mayo de ese año, confirmaron sus
predicciones acerca de la curvatura de la luz, fue
idolatrado por la prensa.6 Einstein se convirtió en
un ícono popular de la ciencia mundialmente
famoso, un privilegio al alcance de muy pocos
científicos.7
Por sus explicaciones sobre el efecto fotoeléctrico y
sus numerosas contribuciones a la física teórica, en
1921 obtuvo el Premio Nobel de Física y no por la
Teoría de la Relatividad, pues el científico a quien
se encomendó la tarea de evaluarla no la entendió, y
Lieserl Einstein
Educación
Educación doctorado en Filosofía en Física
Educado en Escuela Politécnica Federal de
Zúrich
Supervisor
doctoral
Alfred Kleiner, Heinrich
Burkhardt y Heinrich Friedrich
Weber
Alumno de Hermann Minkowski
Información profesional
Ocupación Físico teórico, matemático,
diplomático y profesor
Área Física cuántica
Conocido por Teoría de la relatividad y efecto
fotoeléctrico
Estudiantes
doctorales Leó Szilárd
Estudiantes Ernst G. Straus
Obras
notables Véase obras
Miembro de Ver lista
Royal Society
Academia Prusiana de las
Ciencias
Academia Alemana de las
Ciencias Naturales Leopoldina
Academia Nacional de los Linces
Sociedad Filosófica
Estadounidense
Academia de Ciencias de Baviera
Academia de Ciencias de Gotinga
Academia de Ciencias de la
Unión Soviética
Academia de Ciencias de Francia
Real Academia de las Ciencias de
Suecia
Real Academia de Artes y
Ciencias de los Países Bajos
Academia Estadounidense de las
Artes y las Ciencias
Academia Nacional de Ciencias
de los Estados Unidos
Distinciones Premio Nobel de Física (1921)
Firma
temieron correr el riesgo de que luego se
demostrase errónea.8 9 En esa época era aún
considerada un tanto controvertida.
Ante el ascenso del nazismo, Einstein abandonó
Alemania en diciembre de 1932 con destino a
Estados Unidos, donde se dedicó a la docencia en el
Institute for Advanced Study. Se nacionalizó
estadounidense en 1940. Durante sus últimos años
trabajó por integrar en una misma teoría la fuerza
gravitatoria y la electromagnética.
Aunque es considerado por algunos como el «padre
de la bomba atómica», abogó por el federalismo
mundial, el internacionalismo, el pacifismo, el
sionismo y el socialismo democrático, con una
fuerte devoción por la libertad individual y la
libertad de expresión.10 11 12 13 Fue proclamado
«personaje del siglo XX» y el más preeminente
científico por la revista Time.14
Nació en la ciudad alemana de Ulm, cien
kilómetros al este de Stuttgart, en el seno de una
familia judía. Sus padres fueron Hermann Einstein
y Pauline Koch. Hermann y Pauline se habían
casado en 1876, cuando Hermann tenía casi
veintinueve años y ella dieciocho.15 La familia de
Pauline vivía cerca de Stuttgart, concretamente en
la ciudad de Cannstatt; allí su padre, Julius Koch,
explotaba con su hermano Heinrich un comercio
muy próspero de cereales. Pauline tocaba el piano y
le transmitió a su hijo su amor por la música, entre
otras cualidades como su "perseverancia y
paciencia".16 De su padre, Hermann, también
heredó ciertos caracteres como la generosidad y la
amabilidad que caracterizaron a Albert.15
En 1880 la familia se mudó a Múnich, donde se
criaría durante catorce años, y su padre y el
hermano de este, Jakob, quien influyó
intelectualmente sobre Albert, fundaron en octubre una empresa dedicada a la instalación de agua y gas.
Biografía
Infancia
Einstein a los 3 años, en 1882.
Einstein en 1893, a los 14 años.
Como el negocio marchaba bien, con el apoyo de toda la
familia decidieron abrir un taller propio de aparatos eléctricos
(Elektrotechnische Fabrik J. Einstein & Cie.), que
suministraban a centrales eléctricas en Múnich-Schwabing,
Varese y Susa en Italia, la que fracasaría tras endeudar a toda
la familia. Esto causó un trauma no solo a Albert sino también
al resto de la familia. A fin de saldar las deudas y financiar el
traslado, el querido jardín de la casa de Múnich fue vendido a
un promotor inmobiliario.15
Desde sus comienzos, demostró cierta dificultad para
expresarse, pues no empezó a hablar hasta la edad de tres
años, por lo que aparentaba poseer algún retardo que le
provocaría algunos problemas. Al contrario que su hermana
menor, Maya, que era más vivaracha y alegre, Albert era
paciente y metódico y no le gustaba exhibirse. Solía evitar la
compañía de otros infantes de su edad y a pesar de que, como
niños, también tenían de vez en cuando sus diferencias,
únicamente admitía a su hermana en sus soledades. Cursó sus
estudios primarios en una escuela católica; desde 1888 asistió
al instituto de segunda enseñanza Luitpold (que en 1965
recibiría el nombre de Gymnasium Albert Einstein). Sacó buenas notas en general, no tanto en las
asignaturas de idiomas, pero excelentes en las de ciencias naturales. Los libros de divulgación científica
de Aaron Bernstein marcaron su interés y su futura carrera. Fue un período difícil que sobrellevaría
gracias a las clases de violín (a partir de 1884) que le daría su madre (instrumento que le apasionaba y
que continuó tocando el resto de sus días)17 y a la introducción al álgebra que le descubriría su tío
Jakob.18 Su paso por el gymnasium (instituto de bachillerato), sin embargo, no fue muy gratificante: la
rigidez y la disciplina militar de los institutos de secundaria de la época de Otto von Bismarck le
granjearon no pocas polémicas con los profesores: en el Luitpold Gymnasium las cosas llegaron a un
punto crítico en 1894, cuando Einstein tenía quince años. Un nuevo profesor, el Dr. Joseph Degenhart, le
dijo que «nunca conseguiría nada en la vida». Cuando Einstein le respondió que «no había cometido
ningún delito», el profesor le respondió: «tu sola presencia aquí mina el respeto que me debe la clase».19
Su tío, Jakob Einstein, un ingeniero con gran inventiva e
ideas, convenció al padre de Albert para que construyese una
casa con un taller, en donde llevarían a cabo nuevos proyectos
y experimentos tecnológicos de la época a modo de obtener
unos beneficios, pero, debido a que los aparatos y artilugios
que afinaban y fabricaban eran productos para el futuro, en el
presente carecían de compradores y el negoció fracasó. El
pequeño Albert, se crio motivado por las investigaciones que
se realizaban en el taller y todos los aparatos que allí había.
Además, su tío incentivó sus inquietudes científicas
proporcionándole libros de ciencia. Según relata el propio
Einstein en su autobiografía, de la lectura de estos libros de
divulgación científica nacería un constante cuestionamiento
de las afirmaciones de la religión; un librepensamiento decidido que fue asociado a otras formas de
En esta certificación académica aparece
con nota 6 en las asignaturas: Historia,
Álgebra, Geometría (Planimetría,
Trigonometría, Geometría del espacio &
Geometría analítica), Geometría
descriptiva y Física.
rechazo hacia el Estado y la autoridad. Un escepticismo poco común en aquella época, a decir del propio
Einstein. El colegio no lo motivaba, y aunque era excelente en matemáticas y física, no se interesaba por
las demás asignaturas. A los quince años, sin tutor ni guía, emprendió el estudio del cálculo infinitesimal.
La idea, claramente infundada, de que era un mal estudiante proviene de los primeros biógrafos que
escribieron sobre Einstein, que confundieron el sistema de calificación escolar de Suiza (un 6 en Suiza es
la mejor calificación) con el alemán (un 6 es la peor nota).20
En 1894, la compañía Hermann sufría importantes
dificultades económicas y los Einstein se mudaron de Múnich
a Pavía (concretamente al Palazzo Cornazzani),21 en Italia,
cerca de Milán. Albert permaneció en Múnich para terminar
sus cursos antes de reunirse con su familia en Pavía, pero la
separación duró poco tiempo: antes de obtener su título de
bachiller decidió abandonar el gymnasium. Sin consultarlo
con sus padres, Albert se puso en contacto con un médico (el
hermano mayor de Max Talmud, un estudiante de medicina
que iba todos los viernes a comer a la casa de los padres de
Einstein) para que certificara que padecía de agotamiento y
necesitaba un tiempo sin asistir a la escuela, y convenció a un
profesor para que certificara su excelencia en el campo de las
matemáticas. Las autoridades de la escuela le dejaron ir. Justo
después de las Navidades de 1894, Albert abandonó Múnich y
se fue a Milán para reunirse con sus padres.19
Así, la familia Einstein intentó matricular a Albert en la
Escuela Politécnica Federal de Zúrich pero, al no tener el
título de bachiller, tuvo que presentarse a una prueba de
acceso que suspendió a causa de una calificación deficiente
en una asignatura de letras. Esto supuso que fuera rechazado
inicialmente, pero el director del centro, impresionado por sus
resultados en ciencias, le aconsejó que continuara sus estudios
de bachiller y que obtuviera el título que le daría acceso
directo al Politécnico. Su familia lo envió a Aarau para terminar sus estudios secundarios en la escuela
cantonal de Argovia, a unos 50 km al oeste de Zúrich, donde Einstein obtuvo el título de bachiller alemán
en 1896, a la edad de dieciséis años. Ese mismo año renunció a su ciudadanía alemana, presuntamente
para evitar el servicio militar, pasando a ser un apátrida. Inició los trámites para naturalizarse suizo. A
fines de 1896, a la edad de diecisiete años, Einstein ingresó en la Escuela Politécnica Federal de Zúrich
(Suiza), probablemente el centro más importante de la Europa central para estudiar ciencias fuera de
Alemania, matriculándose en la Escuela de orientación matemática y científica, con la idea de estudiar
física.19
Durante sus años en la políticamente vibrante Zúrich, descubrió la obra de diversos filósofos: Henri
Poincaré, Baruch Spinoza, David Hume, Immanuel Kant, Karl Marx y Ernst Mach. También tomó
contacto con el movimiento socialista a través de Friedrich Adler y con cierto pensamiento inconformista
y revolucionario en el que mucho tuvo que ver su amigo de toda la vida Michele Besso. En octubre de
Juventud
Conrad Habicht, Maurice Solovine y
Einstein, los fundadores de la efímera
Academia Olimpia.
Casa de Albert Einstein en
Suiza.
1896, conoció a Mileva Marić, una compañera de clase
serbia, de talante feminista y radical, de la que se enamoró.
En 1900, Albert y Mileva se graduaron en el Politécnico de
Zúrich y en 1901, a la edad de veintidós años, consiguió la
ciudadanía suiza. Durante este período discutía sus ideas
científicas con un grupo de amigos cercanos, incluyendo a
Mileva, con la cual tuvo en secreto una hija en enero de 1902,
llamada Lieserl. Al día de hoy nadie sabe qué fue de la niña,
asumiéndose que fue adoptada en la Serbia natal de Mileva,
después de que ambos contrajeran matrimonio, el 6 de enero
de 1903, en la ciudad de Berna. No obstante, esta teoría
difícilmente puede demostrarse, ya que solo se dispone de
pruebas circunstanciales. Los padres de Einstein siempre se
opusieron al matrimonio, hasta que en 1902 su padre cayó enfermo de muerte y consintió. Mas su madre
nunca se resignó al mismo.22 23
Se graduó en 1900, obteniendo el diploma de profesor de matemática y
de física, pero no pudo encontrar trabajo en la Universidad, por lo que
ejerció como tutor en Winterthur, Schaffhausen y Berna. Su compañero
de clase Marcel Grossmann, un hombre que más adelante
desempeñaría un papel fundamental en las matemáticas de la
relatividad general, le ofreció un empleo fijo en la Oficina Federal de
la Propiedad Intelectual de Suiza, en Berna, una oficina de patentes,
donde trabajó de 1902 a 1909.24 Su personalidad le causó también
problemas con el director de la Oficina, quien le enseñó a «expresarse
correctamente».
En esta época, Einstein se refería con amor a su mujer Mileva como
«una persona que es mi igual y tan fuerte e independiente como yo».
Abram Joffe, en su biografía de Einstein, argumenta que durante este
periodo fue ayudado en sus investigaciones por Mileva. Esto se
contradice con otros biógrafos como Ronald W. Clark, quien afirma
que Einstein y Mileva llevaban una relación distante que le brindaba la
soledad necesaria para concentrarse en su trabajo.25
En mayo de 1904, Einstein y Mileva tuvieron un hijo, al que llamaron Hans Albert Einstein. Ese mismo
año consiguió un trabajo permanente en la Oficina de Patentes. Poco después finalizó su doctorado
presentando una tesis titulada Una nueva determinación de las dimensiones moleculares, consistente en
un trabajo de 17 folios que surgió de una conversación mantenida con Michele Besso, mientras se
tomaban una taza de té; al azucarar Einstein el suyo, le preguntó a Besso:
¿Crees que el cálculo de las dimensiones de las moléculas de azúcar podría ser una buena
tesis de doctorado?
En 1905, redactó varios trabajos fundamentales sobre la física de pequeña y gran escala. En el primero de
ellos explicaba el movimiento browniano, en el segundo el efecto fotoeléctrico y los dos restantes
desarrollaban la relatividad especial y la equivalencia masa-energía. El primero de ellos le valió el grado
de doctor por la Universidad de Zúrich en 1906, y su trabajo sobre el efecto fotoeléctrico le haría
Albert Einstein en 1904 (edad:
25)
Albert Einstein en 1920.
merecedor del Premio Nobel de Física en 1921, por sus trabajos sobre
el movimiento browniano y su interpretación sobre el efecto
fotoeléctrico. Estos artículos fueron enviados a la revista Annalen der
Physik y son conocidos generalmente como los artículos del annus
mirabilis («año milagroso»).26
En 1908, a la edad de veintinueve años, fue contratado en la
Universidad de Berna, Suiza, como profesor y conferenciante
(privatdozent). Einstein y Mileva tuvieron un nuevo hijo, Eduard,
nacido el 28 de julio de 1910. Poco después la familia se mudó a Praga,
donde Einstein obtuvo la plaza de professor de física teórica, el
equivalente a catedrático, en la Universidad Alemana de Praga,
debiendo adoptar la nacionalidad austríaca para poder acceder al
cargo.27 En esta época trabajó estrechamente con Marcel Grossmann y
Otto Stern. También comenzó a llamar al tiempo matemático «cuarta
dimensión».28 En 1913, justo antes de la Primera Guerra Mundial, fue
elegido miembro de la Academia Prusiana de Ciencias. Estableció su
residencia en Berlín, donde permaneció durante diecisiete años. El
emperador Guillermo le invitó a dirigir la sección de Física del Instituto
Kaiser Wilhelm de Física.29
El 14 de febrero de 1919, a la edad de treinta y nueve años, se divorció
de Mileva, después de un matrimonio de dieciséis años, y algunos meses
después, el 2 de junio de 1919, se casó con una prima suya, Elsa
Loewenthal, cuyo apellido de soltera era Einstein; Loewenthal era el
apellido de su primer marido, Max Loewenthal. Elsa era tres años mayor
que él y le había estado cuidando tras sufrir un fuerte estado de
agotamiento. Einstein y Elsa no tuvieron hijos.
El destino de la hija de Albert y Mileva, Lieserl, nacida antes de que sus padres se casaran o encontraran
trabajo, es desconocido. De sus dos hijos, el primero, Hans Albert, se mudó a California, donde llegó a
ser profesor universitario, aunque con poca interacción con su padre; el segundo, Eduard, sufría
esquizofrenia y fue internado en 1932 en una institución para tratamiento de enfermedades mentales en
Zúrich. Fue el primero de muchos ingresos. Einstein quería llevar a su hijo enfermo a Princeton, pero la
embajada de Estados Unidos no lo admitió por sus malos antecedentes. Eduard falleció en el centro
psiquiátrico en 1965.30
En Berlín en los años 1920, la fama de Einstein despertaba acaloradas discusiones. En los diarios
conservadores se podían leer editoriales que atacaban su teoría. Se convocaban conferencias-espectáculo
tratando de argumentar lo disparatada que resultaba la teoría especial de la relatividad. Incluso se le
atacaba, en forma velada, no abiertamente, por su condición de judío. Su nombre figuraba, junto al de
otros intelectuales alemanes, en las listas de personas consideradas «un peligro para el país» por el
partido nazi.31 En el resto del mundo, la teoría de la relatividad era apasionadamente debatida en
conferencias populares y textos.32
Madurez
En Alemania, las expresiones de odio a los judíos alcanzaron niveles muy elevados. Varios físicos de
ideología nazi, algunos tan notables como los premios Nobel de Física Johannes Stark y Philipp Lenard,
intentaron desacreditar sus teorías.33 Otros físicos que enseñaban la teoría de la relatividad, como Werner
Heisenberg, fueron vetados en sus intentos de acceder a puestos docentes.34
En 1923 visitó España, entablando relación con José Ortega y Gasset. Al desembarcar en Barcelona, y
dadas las ideas socialistas que profesaba,35 aceptó una invitación para dar una conferencia en la sede de
la CNT, donde entabló amistad con Ángel Pestaña. Preguntó qué significaban las siglas CNT
(Confederación Nacional del Trabajo), y cuando lo comprendió, y dadas las ideas anarquistas del
sindicato, propuso eliminar la palabra "Nacional", que en Alemania tenía connotaciones violentas.36 En
su visita también conoció brevemente a Santiago Ramón y Cajal y adicionalmente recibió un homenaje
del rey Alfonso XIII de España, quien lo nombra miembro de la Real Academia de Ciencias.37
Antes del ascenso del nazismo —Adolf Hitler llegó al poder como canciller el 30 de enero de 1933—,
había dejado Alemania en diciembre de 1932 para zarpar inciertamente hacia Estados Unidos, país donde
enseñó en el Institute for Advanced Study, agregando a su nacionalidad suiza la estadounidense en 1940,
a la edad de sesenta y un años.38
Para la camarilla nazi los judíos no son solo un medio que desvía el resentimiento que el
pueblo experimenta contra sus opresores; ven también en los judíos un elemento inadaptable
que no puede ser llevado a aceptar un dogma sin crítica, y que en consecuencia amenaza su
autoridad —por el tiempo que tal dogma exista— con motivo de su empeño en esclarecer a
las masas.
La prueba de que este problema toca el fondo de la cuestión la proporciona la solemne
ceremonia de la quema de libros, ofrecida como espectáculo por el régimen nazi poco tiempo
después de adueñarse del poder.
Einstein. Nueva York. 1938.39
Antes de decidirse por el exilio estadounidense, en 1933 el gobierno de la Segunda República española
ofreció a Einstein incorporarse como investigador a la Universidad Central de Madrid. Medió en estas
gestiones el entonces embajador en el Reino Unido, Ramón Pérez de Ayala, a iniciativa del ministro
Fernando de los Ríos. Finalmente, dada la situación de inestabilidad política en Europa y el ascenso al
poder de la CEDA en España, Einstein declinó la oferta. Ante la posibilidad de que el científico alemán
aceptara el puesto, sectores de la derecha española mostraron su malestar y hubo algunas reacciones
antisemitas. El diario católico El Debate (vinculado a la CEDA) publicó un editorial el 12 de abril
(titulado Todo es relativo) donde se refería a Einstein como "el judío"; en otro artículo del mismo
periódico se negaba que fuese una víctima de la persecución hitleriana y que su destierro fuera forzado:
«El ministro socialista se ha apresurado a ofrecerle protección. Judaísmo y marxismo se identifican y
confunden», se añadía.40 41
Einstein, en 1939 decide ejercer su influencia participando en cuestiones políticas que afectan al mundo.
Redacta una célebre carta a Roosevelt, para promover el proyecto atómico e impedir que los «enemigos
de la humanidad» lo hicieran antes:
…puesto que dada la mentalidad de los nazis, habrían consumado la destrucción y la
esclavitud del resto del mundo.42
Durante sus últimos años, Einstein trabajó por integrar en una misma teoría las cuatro interacciones
fundamentales, tarea aún inconclusa.43
El 16 de abril de 1955, Albert Einstein experimentó una hemorragia interna causada por la ruptura de un
aneurisma de la aorta abdominal, que anteriormente había sido reforzada quirúrgicamente por el doctor
Rudolph Nissen en 1948. Einstein rechazó la cirugía, diciendo: «Quiero irme cuando quiero. Es de mal
gusto prolongar artificialmente la vida. He hecho mi parte, es hora de irse. Yo lo haré con elegancia».
Murió en el Hospital de Princeton a primera hora del 18 de abril de 1955 a la edad de setenta y seis
años.44 En la mesilla quedaba el borrador del discurso por el séptimo aniversario de la independencia de
Israel, que jamás llegaría a pronunciar, y que empezaba así: «Hoy les hablo no como ciudadano
estadounidense, ni tampoco como judío, sino como ser humano».
Einstein no quiso tener un funeral rutilante, con la asistencia de dignatarios de todo el mundo. De acuerdo
con su deseo, su cuerpo fue incinerado en la misma tarde, antes de que la mayor parte del mundo se
enterara de la noticia. En el crematorio solo hubo doce personas, entre las cuales estuvo su hijo mayor.
Sus cenizas fueron esparcidas en el río Delaware a fin de que el lugar de sus restos no se convirtiera en
objeto de mórbida veneración. Pero hubo una parte de su cuerpo que no se quemó.
Durante la autopsia, el patólogo del hospital Thomas Stoltz Harvey45 extrajo el cerebro de Einstein para
conservarlo, sin el permiso de su familia, con la esperanza de que la neurociencia del futuro fuera capaz
de descubrir lo que hizo a Einstein ser tan inteligente. Lo conservó durante varias décadas, hasta que
finalmente lo devolvió a los laboratorios de Princeton cuando tenía más de ochenta años. Pensaba que el
cerebro de Einstein «le revelaría los secretos de su genialidad y que así se haría famoso». Hasta ahora, el
único dato científico medianamente interesante obtenido del estudio del cerebro es que una parte de él —
la parte que, entre otras cosas, está relacionada con la capacidad matemática— es más grande que en
otros cerebros.
Son recientes y escasos los estudios detallados del cerebro de Einstein. En 1985, por ejemplo, la
profesora Marian Diamond, de la Universidad de California en Berkeley, informó de un número de
células gliales (que nutren a las neuronas) de superior calidad en áreas del hemisferio izquierdo,
encargado del control de las habilidades matemáticas. En 1999, la neurocientífica Sandra Witelson
informaba que el lóbulo parietal inferior de Einstein, un área relacionada con el razonamiento
matemático, era un 15 % más ancho de lo normal. Además, halló que su cisura de Silvio, un surco que
normalmente se extiende desde la parte delantera del cerebro hasta la parte posterior, no recorría todo el
camino.
En 1901 apareció el primer trabajo científico de Einstein: trataba de la atracción capilar. Publicó dos
trabajos en 1902 y 1903, sobre los fundamentos estadísticos de la termodinámica, corroborando
experimentalmente que la temperatura de un cuerpo se debe a la agitación de sus moléculas, una teoría
aún discutida en esa época.46
En 1905 finalizó su doctorado presentando una tesis titulada Una nueva determinación de las
dimensiones moleculares. Ese mismo año escribió cuatro artículos fundamentales sobre la física de
pequeña y gran escala. En ellos explicaba el movimiento browniano, el efecto fotoeléctrico y desarrollaba
Muerte
Trayectoria científica
Los artículos de 1905
Un diagrama ilustrando la emisión de los
electrones de una placa metálica,
requiriendo de la energía que es
absorbida de un fotón.
la relatividad especial y la equivalencia masa-energía. El trabajo de Einstein sobre el efecto fotoeléctrico
le proporcionaría el Premio Nobel de física en 1921. Estos artículos fueron enviados a la revista Annalen
der Physik y son conocidos generalmente como los artículos del annus mirabilis (del latín: «año
milagroso»). La Unión Internacional de Física Pura y Aplicada, junto con la Unesco, conmemoraron 2005
como el Año Mundial de la Física47 celebrando el centenario de publicación de estos trabajos.
El primero de sus artículos de 1905 se titulaba Un punto de
vista heurístico sobre la producción y transformación de luz.
En él, Einstein proponía la idea de «quanto» de luz (ahora
llamados fotones) y mostraba cómo se podía utilizar este
concepto para explicar el efecto fotoeléctrico.
La teoría de los cuantos de luz fue un fuerte indicio de la
dualidad onda-corpúsculo y de que los sistemas físicos
pueden mostrar tanto propiedades ondulatorias como
corpusculares. Este artículo constituyó uno de los pilares
básicos de la mecánica cuántica. Una explicación completa
del efecto fotoeléctrico solamente pudo ser elaborada cuando
la teoría cuántica estuvo más avanzada. Por este trabajo, y por
sus contribuciones a la física teórica, Einstein recibió el
Premio Nobel de Física de 1921.
Su segundo artículo, titulado Sobre el movimiento requerido por la teoría cinética molecular del calor de
pequeñas partículas suspendidas en un líquido estacionario, cubría sus estudios sobre el movimiento
browniano.
El artículo sobre el movimiento browniano, el cuarto en grado de importancia, está estrechamente
relacionado, con el artículo sobre teoría molecular. Se trata de una pieza de mecánica estadística muy
elaborada, destacable por el hecho que Einstein no había oído hablar de las mediciones de Robert Brown
de la década de 1820 hasta finales de ese mismo año (1905); así pues, escribió este artículo, titulándolo
Sobre la teoría del movimiento browniano.48
El artículo explicaba el fenómeno haciendo uso de las estadísticas del movimiento térmico de los átomos
individuales que forman un fluido. El movimiento browniano había desconcertado a la comunidad
científica desde su descubrimiento unas décadas atrás. La explicación de Einstein proporcionaba una
evidencia experimental incontestable sobre la existencia real de los átomos. El artículo también aportaba
un fuerte impulso a la mecánica estadística y a la teoría cinética de los fluidos, dos campos que en aquella
época permanecían controvertidos.
Antes de este trabajo los átomos se consideraban un concepto útil en física y química, pero al contrario de
lo que cuenta la leyenda, la mayoría de los físicos contemporáneos ya creían en la teoría atómica y en la
mecánica estadística desarrollada por Boltzmann, Maxwell y Gibbs; además ya se habían hecho
Efecto fotoeléctrico
Movimiento browniano
Una de las fotografías tomadas del
eclipse de 1919 durante la expedición de
Arthur Eddington, en el que se pudieron
confirmar las predicciones de Einstein
acerca de la curvatura de la luz en
presencia de un campo gravitatorio
estimaciones bastante buenas de los radios del núcleo y del número de Avogadro. El artículo de Einstein
sobre el movimiento atómico entregaba a los experimentalistas un método sencillo para contar átomos
mirando a través de un microscopio ordinario.48
Wilhelm Ostwald, uno de los líderes de la escuela antiatómica, comunicó a Arnold Sommerfeld que había
sido transformado en un creyente en los átomos por la explicación de Einstein del movimiento
browniano.
El tercer artículo de Einstein de ese año se titulaba Zur
Elektrodynamik bewegter Körper («Sobre la electrodinámica
de cuerpos en movimiento»). En este artículo Einstein
introducía la teoría de la relatividad especial estudiando el
movimiento de los cuerpos y el electromagnetismo en
ausencia de la fuerza de interacción gravitatoria.49
La relatividad especial resolvía los problemas abiertos por el
experimento de Michelson y Morley en el que se había
demostrado que las ondas electromagnéticas que forman la
luz se movían en ausencia de un medio. La velocidad de la
luz es, por lo tanto, constante y no relativa al movimiento. Ya
en 1894, George Fitzgerald había estudiado esta cuestión
demostrando que el experimento de Michelson y Morley
podía ser explicado si los cuerpos se contraen en la dirección
de su movimiento. De hecho, algunas de las ecuaciones
fundamentales del artículo de Einstein habían sido
introducidas anteriormente (1903) por Hendrik Lorentz,50
físico neerlandés, dando forma matemática a la conjetura de
Fitzgerald.51
Esta famosa publicación está cuestionada como trabajo original de Einstein, debido a que en ella omitió
citar toda referencia a las ideas o conceptos desarrollados por estos autores así como los trabajos de
Poincaré. En realidad Einstein desarrollaba su teoría de una manera totalmente diferente a estos autores
deduciendo hechos experimentales a partir de principios fundamentales y no dando una explicación
fenomenológica a observaciones desconcertantes. El mérito de Einstein estaba por lo tanto en explicar lo
sucedido en el experimento de Michelson y Morley como consecuencia final de una teoría completa y
elegante basada en principios fundamentales y no como una explicación ad-hoc o fenomenológica de un
fenómeno observado.49
Su razonamiento se basó en dos axiomas simples: En el primero reformuló el principio de simultaneidad,
introducido por Galileo Galilei siglos antes, por el que las leyes de la física deben ser invariantes para
todos los observadores que se mueven a velocidades constantes entre ellos, y el segundo, que la velocidad
de la luz es constante para cualquier observador. Este segundo axioma, revolucionario, va más allá de las
consecuencias previstas por Lorentz o Poincaré que simplemente relataban un mecanismo para explicar el
acortamiento de uno de los brazos del experimento de Michelson y Morley. Este postulado implica que si
un destello de luz se lanza al cruzarse dos observadores en movimiento relativo, ambos verán alejarse la
luz produciendo un círculo perfecto con cada uno de ellos en el centro. Si a ambos lados de los
Relatividad especial
La famosa fórmula E=mc² es mostrada
usando la iluminación en el rascacielos
Taipei 101 durante el evento del Año
Mundial de la Física en 2005.
observadores se pusiera un detector, ninguno de los observadores se pondría de acuerdo en qué detector
se activó primero (se pierden los conceptos de tiempo absoluto y simultaneidad).52 La teoría recibió el
nombre de «teoría especial de la relatividad» o «teoría restringida de la relatividad» para distinguirla de la
teoría de la relatividad general, que fue introducida por Einstein en 1915 y en la que se consideran los
efectos de la gravedad y la aceleración.53
El cuarto artículo de aquel año se titulaba Ist die Trägheit
eines Körpers von seinem Energieinhalt abhängig y mostraba
una deducción de la fórmula de la relatividad que relaciona
masa y energía. En este artículo se exponía que la variación
de masa de un objeto que emite una energía L, es:
donde V era la notación de la velocidad de la luz usada por
Einstein en 1905.
Esta fórmula implica que la energía E de un cuerpo en reposo
es igual a su masa m multiplicada por la velocidad de la luz al
cuadrado:
Muestra cómo una partícula con masa posee un tipo de
energía, «energía en reposo», distinta de las clásicas energía
cinética y energía potencial. La relación masa-energía se
utiliza comúnmente para explicar cómo se produce la energía
nuclear; midiendo la masa de núcleos atómicos y dividiendo
por el número atómico se puede calcular la energía de enlace atrapada en los núcleos atómicos.
Paralelamente, la cantidad de energía producida en la fisión de un núcleo atómico se calcula como la
diferencia de masa entre el núcleo inicial y los productos de su desintegración, multiplicada por la
velocidad de la luz al cuadrado.
En noviembre de 1915, Einstein presentó una serie de conferencias en la Academia Prusiana de las
Ciencias en las que describió la teoría de la relatividad general. La última de estas charlas concluyó con la
presentación de la ecuación que reemplaza a la ley de gravedad de Isaac Newton. En esta teoría todos los
observadores son considerados equivalentes y no únicamente aquellos que se mueven con una velocidad
uniforme. La gravedad no es ya una fuerza o acción a distancia, como era en la gravedad newtoniana,
sino una consecuencia de la curvatura del espacio-tiempo. La teoría proporcionaba las bases para el
estudio de la cosmología y permitía comprender las características esenciales del Universo, muchas de las
cuales no serían descubiertas sino con posterioridad a la muerte de Einstein.54
Equivalencia masa-energía
Relatividad general
Niels Bohr con Albert Einstein en casa de
Paul Ehrenfest en Leiden (diciembre de
1925). La foto es todo un estudio de
caracteres: el empírico y el teórico.
La relatividad general fue obtenida por Einstein a partir de razonamientos matemáticos, experimentos
hipotéticos (gedanken experiment) y rigurosa deducción matemática sin contar realmente con una base
experimental. El principio fundamental de la teoría era el denominado principio de equivalencia. A pesar
de la abstracción matemática de la teoría, las ecuaciones permitían deducir fenómenos comprobables. El
29 de mayo de 1919, Arthur Eddington fue capaz de medir, durante un eclipse solar, la desviación de la
luz de una estrella al pasar cerca del Sol, una de las predicciones de la relatividad general. Cuando se hizo
pública esta confirmación la fama de Einstein se incrementó enormemente y se consideró un paso
revolucionario en la física. Desde entonces la teoría se ha verificado en todos y cada uno de los
experimentos y verificaciones realizados hasta el momento.55
A pesar de su popularidad, o quizás precisamente por ella, la teoría contó con importantes detractores
entre la comunidad científica que no podían aceptar una física sin un sistema de referencia absoluto.
En 1924 Einstein recibió un artículo de un joven físico indio, Satyendranath Bose, denominado La ley de
Plank y la hipótesis del cuanto de luz, describiendo a la luz como un gas de fotones y pidiendo la ayuda
de Einstein para su publicación. Einstein se dio cuenta de que el mismo tipo de estadísticas podían
aplicarse a grupos de átomos y publicó el artículo, conjuntamente con Bose, en alemán, la lengua más
importante en física en la época. Las estadísticas de Bose-Einstein explican el comportamiento de los
tipos básicos de partículas elementales denominadas bosones.56
Los debates Bohr-Einstein fueron una serie de disputas
públicas sobre la mecánica cuántica entre Albert Einstein y
Niels Bohr. Sus debates se recuerdan por su importancia para
la filosofía de la ciencia, ya que los desacuerdos y el resultado
de la versión de Bohr de la mecánica cuántica —que se
convirtió en el punto de vista predominante— forman la raíz
de la comprensión moderna de la física.57 La mayor parte de
la versión de Bohr sobre los congresos celebrados en Solvay
en 1927 y en otros lugares, fue escrita por Bohr por primera
vez décadas después en un artículo titulado «Discusiones con
Einstein sobre problemas epistemológicos de la física
atómica».58 59 Según el artículo, la cuestión filosófica del
debate era si la llamada interpretación de Copenhague de
Bohr de la mecánica cuántica, que se centraba en su creencia
de complementariedad, era válida para explicar la
naturaleza.60 A pesar de sus diferencias de opinión y de los
sucesivos descubrimientos que ayudaron a consolidar la
mecánica cuántica, Bohr y Einstein mantuvieron una
admiración mutua que duraría el resto de sus vidas.61 62 Los
debates representan uno de los puntos más altos de la
investigación científica de la primera mitad del siglo XX,
porque llamaron la atención sobre un elemento de la teoría
cuántica, la no localidad cuántica, que es fundamental para
nuestra comprensión moderna del mundo físico. La opinión
generalizada de algunos físicos profesionales ha sido que
Estadísticas de Bose-Einstein
Debate Bohr-Einstein
Einstein y Elsa arribando a Nueva York
junto con los líderes sionistas de la World
Zionist Organization en 1921
Bohr salió victorioso en su defensa de la teoría cuántica y estableció definitivamente el carácter
probabilístico fundamental de la medición cuántica.[cita requerida]
Einstein dedicó sus últimos años a la búsqueda de una de las más importantes teorías de la física, la
llamada teoría de campo unificada. Dicha búsqueda, después de su teoría general de la relatividad,
consistió en una serie de intentos tendentes a generalizar su teoría de la gravitación para lograr unificar y
resumir las leyes fundamentales de la física, específicamente la gravitación y el electromagnetismo. En el
año 1950, expuso su teoría de campo unificada en un artículo titulado «Sobre la teoría generalizada de la
gravitación» (On the Generalized Theory of Gravitation) en la revista Scientific American.
Aunque Albert Einstein fue mundialmente célebre por sus trabajos en física teórica, paulatinamente fue
aislándose en su investigación, y sus intentos no tuvieron éxito. Persiguiendo la unificación de las fuerzas
fundamentales, Albert ignoró algunos importantes desarrollos en la física, siendo notablemente visible en
el tema de las fuerzas nuclear fuerte y nuclear débil, que no se entendieron bien sino después de quince
años tras la muerte de Einstein (cerca del año 1970), mediante numerosos experimentos en física de altas
energías. Los intentos propuestos por la teoría de cuerdas o la teoría M, evidencian que aún perdura su
ímpetu para conseguir demostrar la gran teoría de la unificación de las leyes de la física.63
Los acontecimientos de la Primera Guerra Mundial
empujaron a Einstein a comprometerse políticamente,
tomando partido. Sentía desprecio por la violencia, la
bravuconería, la agresión y la injusticia.64
Originario de una familia judía asimilada, Einstein advirtió la
crecida del antisemitismo durante la Primera Guerra Mundial
y abogó parcialmente por la causa sionista.65 Einstein fue
uno de los miembros más conocidos del Partido Democrático
Alemán (DDP). Entre 1921 y 1932 pronunció diversos
discursos, con el propósito de ayudar a recoger fondos para la
colectividad judía y sostener la Universidad Hebrea de
Jerusalén, fundada en 1918, y como prueba de su creciente
adhesión a la causa sionista. Sin embargo, aunque estaba a
favor de que Palestina fuese un "hogar" para los judíos, tal y como afirmaba la Declaración Balfour,
estaba en contra de la creación de un Estado judío. Así, en enero de 1946, en una declaración ante el
Comité Angloamericano de Investigación que interrogó a varias personalidades sobre la creación de un
Estado judío, Einstein dijo:
La idea de un Estado (judío) no coincide con lo que siento, no puedo entender para qué es
necesario. Está vinculada a un montón de dificultades y es propia de mentes cerradas. Creo
que es mala.66
La teoría de campo unificada
Actividad política
La causa sionista
Einstein abogó por un Estado binacional donde judíos y palestinos tuvieran los mismos derechos:67
«Nosotros, esto es, judíos y árabes, debemos unirnos y llegar a una comprensión recíproca en cuanto a las
necesidades de los dos pueblos, en lo que atañe a las directivas satisfactorias para una convivencia
provechosa».68
Con el auge del nazismo en Alemania, Einstein dejó su país y decidó residir en Estados Unidos.65 Un
grupo de enemigos de sus teorías en la Alemania nazi creó una asociación en su contra, e incluso un
hombre fue acusado de promover su asesinato. Además, se publicó un libro titulado Cien autores en
contra de Einstein,69 ante el cual Einstein se limitó a decir: «¿Por qué cien? Si estuviera equivocado,
bastaría con uno solo».70
El Estado de Israel se creó en 1948. Cuando Jaim Weizmann, el primer presidente de Israel y viejo amigo
de Einstein, murió en 1952, Abba Eban, embajador israelí en Estados Unidos, le ofreció la presidencia.
Einstein rechazó el ofrecimiento diciendo: «Estoy profundamente conmovido por el ofrecimiento del
Estado de Israel y a la vez apenado y avergonzado por no poder aceptarlo. Durante toda mi vida he
tratado con cuestiones objetivas, por lo que carezco de la aptitud natural y de la experiencia para tratar
como es debido con la gente y para desempeñar funciones oficiales. Soy el más afligido por estas
circunstancias, porque mi relación con el pueblo judío se ha convertido en mi vínculo humano más fuerte,
desde que tomé plena conciencia de nuestra precaria situación entre las naciones del mundo».
En mayo de 1949, Monthly Review publicó (en Nueva York) un artículo suyo titulado «¿Por qué el
socialismo?»71 en el que reflexiona sobre la historia, las conquistas y las consecuencias de la «anarquía
económica de la sociedad capitalista», artículo que hoy sigue teniendo vigencia. Una parte muy citada del
mismo habla del papel de los medios privados en relación con las posibilidades democráticas de los
países:
La anarquía económica de la sociedad capitalista tal como existe hoy es, en mi opinión, la
verdadera fuente del mal. […]
El capital privado tiende a concentrarse en pocas manos, en parte debido a la competencia
entre los capitalistas, y en parte porque el desarrollo tecnológico y el aumento de la división
del trabajo animan la formación de unidades de producción más grandes a expensas de las
más pequeñas. El resultado de este proceso es una oligarquía del capital privado cuyo enorme
poder no se puede controlar con eficacia incluso en una sociedad organizada políticamente de
forma democrática. Esto es así porque los miembros de los cuerpos legislativos son
seleccionados por los partidos políticos, financiados en gran parte o influidos de otra manera
por los capitalistas privados quienes, para todos los propósitos prácticos, separan al
electorado de la legislatura. La consecuencia es que los representantes del pueblo de hecho no
protegen suficientemente los intereses de los grupos no privilegiados de la población. […]
Estoy convencido de que hay solamente un camino para eliminar estos graves males, el
establecimiento de una economía socialista, acompañado por un sistema educativo orientado
hacia metas sociales.
Albert Einstein, Why Socialism?72
Albert Einstein fue un pacifista convencido. En 1914, 93 prominentes intelectuales alemanes firmaron el
Manifiesto para el mundo civilizado para apoyar al káiser y desafiar a las «hordas de rusos aliados con
mongoles y negros que pretenden atacar a la raza blanca», justificando la invasión alemana de Bélgica;
La causa socialista
La causa pacifista
Albert Einstein con Robert Oppenheimer
en 1947.
pero Einstein se negó a firmarlo junto con otros tres
intelectuales, que pretendían impulsar un contramanifiesto,
exclamando posteriormente:73
Es increíble lo que Europa ha desatado con esta locura.
[…]
En estos momentos uno se da cuenta de lo absurda que
es la especie animal a la que pertenece.
Albert Einstein.
Durante la Segunda Guerra Mundial, Einstein renunció
parcialmente al pacifismo proponiendo a los Estados Unidos
que fabricasen una bomba nuclear antes que la Alemania nazi,
pero advirtió públicamente sobre los peligros de una guerra
nuclear y proponía el control internacional de dichas armas.65
En 1939 se produce su más importante participación en cuestiones mundiales. El Informe Smyth, aunque
con sutiles recortes y omisiones, narra la historia de cómo los físicos trataron, sin éxito, de interesar a la
Marina y al Ejército en el proyecto atómico. Pero la célebre carta de Einstein a Roosevelt escrita el 2 de
agosto fue la que consiguió romper la rigidez de la mentalidad militar. Sin embargo, Einstein, que siente
desprecio por la violencia y las guerras, es considerado el «padre de la bomba atómica».74 En plena
Segunda Guerra Mundial apoyó una iniciativa de Robert Oppenheimer para comenzar el programa de
desarrollo de armas nucleares conocido como Proyecto Manhattan. En su discurso pronunciado en Nueva
York, en diciembre de 1945, expuso:
En la actualidad, los físicos que participaron en la construcción del arma más tremenda y
peligrosa de todos los tiempos, se ven abrumados por un similar sentimiento de
responsabilidad, por no hablar de culpa. (…)
Nosotros ayudamos a construir la nueva arma para impedir que los enemigos de la
humanidad lo hicieran antes, puesto que dada la mentalidad de los nazis habrían consumado
la destrucción y la esclavitud del resto del mundo. (…)
Hay que desear que el espíritu que impulsó a Alfred Nobel cuando creó su gran institución, el
espíritu de solidaridad y confianza, de generosidad y fraternidad entre los hombres,
prevalezca en la mente de quienes dependen las decisiones que determinarán nuestro destino.
De otra manera, la civilización quedaría condenada.
Einstein: Hay que ganar la paz (1945).75
Einstein impulsó en 1955 el conocido Manifiesto Russell-Einstein, un llamamiento a los científicos para
unirse en favor de la desaparición de las armas nucleares. Este documento sirvió de inspiración para la
posterior fundación de las Conferencias Pugwash, que en 1995 se hicieron acreedoras del Premio Nobel
de la Paz.
Einstein se declaró agnóstico, y en ocasiones se declaró también ateo aunque algunos historiadores
niegan este extremo.76 En cierta ocasión, en una reunión, se le preguntó a Einstein si creía o no en un
dios a lo que respondió: «Creo en el dios de Spinoza, que es idéntico al orden matemático del
Universo».65 Dijo que creía en el Dios «panteísta» de Baruch Spinoza, pero no en un dios personal, una
creencia que criticó.65 77 78 Einstein distingue tres estilos que suelen entremezclarse en la práctica de la
Ética y religión
Estatua de Albert Einstein en la
Academia Israelí de Ciencias y
Humanidades
Estatua de Einstein en el Parque de las
Ciencias de Granada, obra de Miguel
Barranco
religión. El primero está motivado por el miedo y la mala
comprensión de la causalidad, por tanto, tiende a inventar seres
sobrenaturales. El segundo es social y moral, motivado por el
deseo de apoyo y amor. Ambos tienen un concepto antropomórfico
de Dios. El tercero —que Einstein considera el más maduro—,
está motivado por un sentido de asombro ante la Naturaleza.79
En una carta a la Asociación Central de Ciudadanos Alemanes de
la Fe Judía, en 1920, les escribe:
Ni soy ciudadano alemán, ni hay nada en mí que pueda
definirse como «fe judía». Pero soy judío y estoy orgulloso
de pertenecer a la comunidad judía, aunque no los considero
en absoluto los elegidos de Dios.80
Una cita más larga de Einstein aparece en Science,
Philosophy, and Religion, A Symposium (Simposio de ciencia,
filosofía y religión), publicado por la Conferencia de Ciencia,
Filosofía y Religión en su Relación con la Forma de Vida
Democrática:
Cuanto más imbuido esté un hombre en la ordenada
regularidad de los eventos, más firme será su
convicción de que no hay lugar —del lado de esta
ordenada regularidad— para una causa de naturaleza
distinta. Para ese hombre, ni las reglas humanas ni las
«reglas divinas» existirán como causas independientes
de los eventos naturales. De seguro, la ciencia nunca
podrá refutar la doctrina de un dios que interfiere en
eventos naturales, porque esa doctrina puede siempre
refugiarse en que el conocimiento científico no puede
posar el pie en ese tema. Pero estoy convencido de que
tal comportamiento de parte de las personas religiosas
no solamente es inadecuado sino también fatal. Una
doctrina que se mantiene no en la luz clara sino en la
oscuridad, que ya ha causado un daño incalculable al
progreso humano, necesariamente perderá su efecto en
la humanidad. En su lucha por el bien ético, las
personas religiosas deberían renunciar a la doctrina de
la existencia de Dios, esto es, renunciar a la fuente del
miedo y la esperanza, que en el pasado puso un gran
poder en manos de los sacerdotes. En su labor, deben
apoyarse en aquellas fuerzas que son capaces de
cultivar el bien, la verdad y la belleza en la misma
humanidad. Esto es de seguro, una tarea más difícil
pero incomparablemente más meritoria y admirable.
En una carta fechada en marzo de 1954, que fue incluida en el libro Albert Einstein: su lado humano (en
inglés), editado por su fiel secretaria Helen Dukas y su colaborador Banesh Hoffman y publicada por
Princeton University Press, Einstein dice:
Por supuesto era una mentira lo que se ha leído acerca de mis convicciones religiosas; una
mentira que es repetida sistemáticamente. No creo en un dios personal y no lo he negado
nunca sino que lo he expresado claramente. Si hay algo en mí que pueda ser llamado
religioso es la ilimitada admiración por la estructura del mundo, hasta donde nuestra ciencia
puede revelarla.
La carta al filósofo Eric Gutkind, del 3 de enero de ese mismo año, subastada en mayo de 2008,81 deja al
parecer las cosas más claras. Dice Einstein:
La palabra dios para mí no es más que la expresión y producto de las debilidades humanas, la
Biblia, una colección de honorables pero aún primitivas leyendas que sin embargo son
bastante infantiles. Ninguna interpretación, sin importar cuán sutil sea, puede (para mí)
cambiar esto…
También hay una carta poco conocida de Einstein, enviada a Guy H. Raner Jr, el 2 de julio de 1945, en
respuesta a un rumor de que un sacerdote jesuita lo había convertido al cristianismo, en la cual Einstein se
declara directamente ateo (citado por Michael R. Gilmore en Skeptic Magazine, v. 5, No.2)82
He recibido su carta del 10 de junio. Nunca he hablado con un sacerdote jesuita en mi vida y
estoy asombrado por la audacia de tales mentiras sobre mí. Desde el punto de vista de un
sacerdote jesuita, soy, por supuesto, y he sido siempre un ateo.
William Hermanns, veterano superviviente de Verdún, profesor de literatura alemana, entrevistó varias
veces a Einstein, la primera en Berlín en 1930. En esa ocasión planteó la idea de una religión cósmica,
una idea a la que había hecho referencia en la conversación sobre la realidad que había tenido con
Rabindranath Tagore y que después desarrolló y tituló «Religión y Ciencia», publicado en el New York
Times en 1930. Einstein siguió desarrollando esta idea y Herrmanns, que la consideraba compatible con
las creencias tradicionales se propuso fundar un movimiento que integrara las tradiciones judías,
cristiana, vedista, budista e islámica. Estaba dispuesto a obtener declaraciones concisas y precisas sobre
Dios. Einstein no pudo serlo más:
Con respecto a Dios, no puedo aceptar ningún concepto basado en la autoridad de la Iglesia.
Desde que tengo uso de razón me ha molestado el adoctrinamiento de las masas. No creo en
el miedo a la vida, en el miedo a la muerte, en la fe ciega. No puedo demostrar que no haya
un dios personal, pero si hablara de él, mentiría. No creo en el dios de la teología, en el dios
que premia el bien y castiga el mal. Mi dios creó las leyes que se encargan de eso. Su
universo no está gobernado por quimeras, sino por leyes inmutables.83
Para Einstein, su religión cósmica y su condición judía no guardaban relación entre sí. Cuando se le
preguntó si existía un punto de vista judío replicó:
En el sentido filosófico no hay, en mi opinión, un punto de vista específicamente judío. Para
mí, el judaísmo tiene que ver casi exclusivamente con la actitud moral en la vida y hacia la
vida […] El judaísmo no es, pues, una religión trascendental; tiene que ver como vivimos la
vida y, hasta cierto punto, con cómo la entendemos […], y nada más. Tengo dudas si se le
puede llamar religión en el sentido aceptado de la palabra, o bien considerarla no como una
"fe", sino como la santificación de la vida en el sentido suprapersonal que se les exige a los
judíos.84
Einstein decía que la moral no era dictada por Dios, sino por la humanidad:85
No creo en la inmoralidad del individuo, y considero la ética una preocupación
exclusivamente humana sobre la que no hay ninguna autoridad sobrehumana.
Einstein, Albert (1901) [manuscrito recibido 16 de diciembrw 1900], «Folgerungen aus den
Capillaritätserscheinungen» [Conclusions Drawn from the Phenomena of Capillarity] (http://
onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/andp.19013090306/pdf) (PDF), escrito en Zúrich, Suiza,
Annalen der Physik (Berlín) (en alemán) (Hoboken, NJ, publicado el 14 de marzo de 2006)
309 (3): 513-523, Bibcode:1901AnP...309..513E (http://adsabs.harvard.edu/abs/1901AnP...309..513E),
doi:10.1002/andp.19013090306 (https://dx.doi.org/10.1002%2Fandp.19013090306) – via Wiley Online
Library.
Einstein, Albert (1905a) [manuscrito recibido 18 de marzo 1905], «Über einen die
Erzeugung und Verwandlung des Lichtes betreffenden heuristischen Gesichtspunkt» [On a
Heuristic Viewpoint Concerning the Production and Transformation of Light] (http://www.phy
sik.uni-augsburg.de/annalen/history/einstein-papers/1905_17_132-148.pdf) (PDF), escrito
en Berna, Suiza, Annalen der Physik (Berlín) (en alemán) (Hoboken, NJ, publicado el 10 de
marzo de 2006) 322 (6): 132-148, Bibcode:1905AnP...322..132E (http://adsabs.harvard.edu/abs/1905A
nP...322..132E), doi:10.1002/andp.19053220607 (https://dx.doi.org/10.1002%2Fandp.19053220607) – via
Wiley Online Library.
Einstein, Albert (1905b) [manuscrito completado 30 abril y recibido 20 de julio 1905]. «Eine
neue Bestimmung der Moleküldimensionen» [A new determination of molecular dimensions]
(http://e-collection.library.ethz.ch/eserv/eth:30378/eth-30378-01.pdf) (PDF). Escrito en
Berne, Switzerland, published by Wyss Buchdruckerei. Dissertationen Universität Zürich
(PhD Thesis) (en alemán) (Zurich, Switzerland: ETH Zúrich, publicado el 2008).
doi:10.3929/ethz-a-000565688 (https://dx.doi.org/10.3929%2Fethz-a-000565688) – via ETH Bibliothek.
Einstein, Albert (1905c) [manuscrito recibido 11 de mayo 1905], «Über die von der
molekularkinetischen Theorie der Wärme geforderte Bewegung von in ruhenden
Flüssigkeiten suspendierten Teilchen» [On the Motion – Required by the Molecular Kinetic
Theory of Heat – of Small Particles Suspended in a Stationary Liquid] (http://onlinelibrary.wil
ey.com/doi/10.1002/andp.19053220806/pdf) (PDF), escrito en Berna, Suiza, Annalen der
Physik (Berlín) (en alemán) (Hoboken, NJ, publicado el 10 de marzo de 2006) 322 (8): 549-
560, Bibcode:1905AnP...322..549E (http://adsabs.harvard.edu/abs/1905AnP...322..549E),
doi:10.1002/andp.19053220806 (https://dx.doi.org/10.1002%2Fandp.19053220806) – via Wiley Online
Library.
Einstein, Albert (1905d) [manuscrito recibido 30 de junio 1905], «Zur Elektrodynamik
bewegter Körper» [On the Electrodynamics of Moving Bodies] (http://onlinelibrary.wiley.com/
doi/10.1002/andp.19053221004/pdf) (PDF), escrito en Berna, Suiza, Annalen der Physik
(Berlín) (en alemán) (Hoboken, NJ, publicado el 10 de marzo de 2006) 322 (10): 891-921,
Bibcode:1905AnP...322..891E (http://adsabs.harvard.edu/abs/1905AnP...322..891E),
doi:10.1002/andp.19053221004 (https://dx.doi.org/10.1002%2Fandp.19053221004) – via Wiley Online
Library.
Einstein, Albert (1905e) [manuscrito recibido 27 de septiembre 1905], «Ist die Trägheit eines
Körpers von seinem Energieinhalt abhängig?» [Does the Inertia of a Body Depend Upon Its
Energy Content?] (http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/andp.19053231314/pdf) (PDF),
escrito en Berna, Suiza, Annalen der Physik (Berlín) (en alemán) (Hoboken, NJ, publicado
el 10 de marzo de 2006) 323 (13): 639-641, Bibcode:1905AnP...323..639E (http://adsabs.harvard.ed
u/abs/1905AnP...323..639E), doi:10.1002/andp.19053231314 (https://dx.doi.org/10.1002%2Fandp.190532313
14) – via Wiley Online Library.
Einstein, Albert (1915) [manuscrito publicado 25 de noviembre 1915], «Die Feldgleichungen
der Gravitation» [The Field Equations of Gravitation] (http://echo.mpiwg-berlin.mpg.de/MPI
WG:ZZB2HK6W) (Online page images), Königlich Preussische Akademie der
Wissenschaften (en alemán) (Berlín): 844-847 – via ECHO, Cultural Heritage Online, Max
Planck Institute for the History of Science.
Algunas publicaciones
Einstein, Albert (1917a), «Kosmologische Betrachtungen zur allgemeinen
Relativitätstheorie» [Cosmological Considerations in the General Theory of Relativity],
Königlich Preussische Akademie der Wissenschaften, Berlín (en alemán).
Einstein, Albert (1917b), «Zur Quantentheorie der Strahlung» [On the Quantum Mechanics
of Radiation], Physikalische Zeitschrift (en alemán) 18: 121-128, Bibcode:1917PhyZ...18..121E (h
ttp://adsabs.harvard.edu/abs/1917PhyZ...18..121E).
Einstein, Albert (1923) [manuscrito publicado 1923, en inglés 1967]. Grundgedanken und
Probleme der Relativitätstheorie [Fundamental Ideas and Problems of the Theory of
Relativity] (http://www.nobelprize.org/nobel_prizes/physics/laureates/1921/einstein-lecture.ht
ml) (PDF) (en alemán (1923) inglés (1967)). Nobel Lectures, Physics 1901-1921.
Estocolmo: Nobelprice.org (publicado el 3 de febrero de 2015) – via Nobel Media AB 2014.
Einstein, Albert (1924) [manuscrito publicado 10 de julio 1924], «Quantentheorie des
einatomigen idealen Gases» [Quantum theory of monatomic ideal gases] (http://echo.mpiwg
-berlin.mpg.de/MPIWG:DRQK5WYB) (Online page images), Sitzungsberichte der
Preussischen Akademie der Wissenschaften, Physikalisch-Mathematische Klasse (en
alemán) (Múnic: Königlich Preussische Akademie der Wissenschaften, Berlín): 261-267 –
via ECHO, Cultural Heritage Online, Max Planck Institute for the History of Science.. First of
a series of papers on this topic.
Einstein, Albert (12 de marzo de 1926) [manuscrito publicado 1 de marzo 1926], «Die
Ursache der Mäanderbildung der Flußläufe und des sogenannten Baerschen Gesetzes»
[On Baer's law and meanders in the courses of rivers], escrito en Berlín, Die
Naturwissenschaften (en alemán) (Heidelberg, Germany: Springer-Verlag) 14 (11): 223-224,
Bibcode:1926NW.....14..223E (http://adsabs.harvard.edu/abs/1926NW.....14..223E), ISSN 1432-1904 (https://
portal.issn.org/resource/issn/1432-1904), doi:10.1007/BF01510300 (https://dx.doi.org/10.1007%2FBF0151030
0) – via SpringerLink.
Einstein, Albert (1926b), escrito en Berne, Switzerland, R. Fürth, ed., Investigations on the
Theory of the Brownian Movement (http://www.pitt.edu/~jdnorton/lectures/Rotman_Summer
_School_2013/Einstein_1905_docs/Einstein_Dissertation_English.pdf) (PDF), Translated by
A. D. Cowper, USA: Dover Publications (publicado el 1956), ISBN 978-1-60796-285-4,
consultado el 4 de enero de 2015.
Einstein, Albert; Podolsky, Boris; Rosen, Nathan (15 de mayo de 1935) [manuscrito recibido
25 de marzo 1935], «Can Quantum-Mechanical Description of Physical Reality Be
Considered Complete?» (http://journals.aps.org/pr/pdf/10.1103/PhysRev.47.777) (PDF),
Physical Review (American Physical Society) 47 (10): 777-780, Bibcode:1935PhRv...47..777E (htt
p://adsabs.harvard.edu/abs/1935PhRv...47..777E), doi:10.1103/PhysRev.47.777 (https://dx.doi.org/10.1103%2
FPhysRev.47.777) – via APS Journals.
Einstein, Albert (9 de noviembre de 1940), «On Science and Religion», Nature (Edimburgo:
Macmillan Publishers Group) 146 (3706): 605-607, Bibcode:1940Natur.146..605E (http://adsabs.har
vard.edu/abs/1940Natur.146..605E), ISBN 0-7073-0453-9, doi:10.1038/146605a0 (https://dx.doi.org/10.103
8%2F146605a0).
Einstein, Albert (4 de diciembre de 1948), «To the editors of the New York Times» (https://w
eb.archive.org/web/20071217113044/http://phys4.harvard.edu/~wilson/NYTimes1948.html),
New York Times (Melville, New York: AIP, American Inst. of Physics), ISBN 0-7354-0359-7,
archivado desde el original (http://phys4.harvard.edu/~wilson/NYTimes1948.html) el 17 de
diciembre de 2007, consultado el 31 de marzo de 2016.
Einstein, Albert (mayo de 1949), «Why Socialism? (Reprise)» (https://web.archive.org/web/2
0060111081948/http://www.monthlyreview.org/598einst.htm), Monthly Review (New York:
Monthly Review Foundation, publicado el mayo de 2009) 61 (01 (mayo)), archivado desde
el original (http://www.monthlyreview.org/598einst.htm) el 11 de enero de 2006, consultado
el 16 de enero de 2006 – via MonthlyReview.org.
Einstein, Albert (1950), «On the Generalized Theory of Gravitation», Scientific American
CLXXXII (4): 13-17, doi:10.1038/scientificamerican0450-13 (https://dx.doi.org/10.1038%2Fscientificameric
an0450-13).
Sello rumano de 2005 con la imagen de
Albert Einstein
Einstein, Albert (1954), Ideas and Opinions (https://archive.org/details/ideasopinions00eins),
New York: Random House, ISBN 0-517-00393-7.
Einstein, Albert (1969), Albert Einstein, Hedwig und Max Born: Briefwechsel 1916-1955 (en
alemán), Múnich: Nymphenburger Verlagshandlung, ISBN 3-88682-005-X.
Einstein, Albert (1979), Autobiographical Notes (https://archive.org/details/autobiographical1
979eins), Paul Arthur Schilpp (Centennial edición), Chicago: Open Court, ISBN 0-87548-352-6..
The chasing a light beam thought experiment is described on pages 48–51.
Collected Papers: Stachel, John; Martin J. Klein; A. J. Kox; Michel Janssen; R. Schulmann;
Diana Komos Buchwald, eds. (21 de julio de 2008) [manuscrito publicado entre 1987-2006],
«The Collected Papers of Albert Einstein» (https://web.archive.org/web/20130217024451/htt
p://press.princeton.edu/einstein/writings.html#papers), Einstein's Writings (Princeton
University Press), 1-10, archivado desde el original (http://press.princeton.edu/einstein/writin
gs.html#papers) el 17 de febrero de 2013, consultado el 31 de marzo de 2016.. Más
información sobre los volúmenes publicados se halla en la web Einstein Papers Project (htt
p://www.einstein.caltech.edu/index.html) y en Princeton University Press Einstein Page (htt
p://press.princeton.edu/einstein/)
Además de numerosas calles, plazas y ciudades de varios
países del mundo, así como distintas instituciones
académicas, una amplia relación de elementos relacionados
con la ciencia llevan el nombre de Einstein en su memoria:
Química
El elemento Einstenio fue nombrado en su honor.
Matemáticas
Convenio de suma de Einstein, notación abreviada
usada en álgebra tensorial.
Física
Anillo de Einstein, efecto gravitatorio sobre la luz estelar.
Ecuaciones del campo de Einstein, 10 ecuaciones de la teoría de la relatividad general.
Estadística de Bose-Einstein, tipo de mecánica estadística aplicable a bosones en equilibrio
térmico.
Condensado de Bose-Einstein, estado de agregación de la materia que se da en ciertos
materiales a temperaturas cercanas al cero absoluto.
Einstein (unidad de medida), unidad de medida de cantidad de radiación.
Relación de Einstein (teoría cinética), relacionada con el movimiento browniano.
Modelo de Einstein, utilizado en la física de sólidos de la mecánica cuántica.
Espacio
Observatorio Einstein, un detector espacial de rayos X astronómicos.
Albert Einstein (nave), nave espacial de carga europea lanzada en 2013.
Astronomía
Eponimia
Torre Einstein (Potsdam)
Famosa fotografía de Einstein sacando la
lengua (1951).
Torre Einstein, observatorio erigido en 1924 situado
en Potsdam.
Einstein, cráter de impacto lunar.
Einstein, asteroide número 2001 del catálogo del
Minor Planet Center.
Cruz de Einstein, cuásar afectado por el fenómenos
gravitatorios que afectan a su luz.
Museo
Einsteinhaus, casa-museo localizada en Berna,
dedicada al físico alemán.
Premio
Medalla Albert Einstein, reconociendo anualmente
desde 1979 trabajos relacionados con la obra de
Einstein.
Medalla Albert Einstein de la UNESCO.
Albert Einstein ha sido objeto e inspiración para muchas
obras de la cultura popular.
En el cumpleaños 72 de Einstein, el 14 de marzo de 1951, el
fotógrafo de United Press, Arthur Sasse, intentaba persuadirlo
para que no sonriera ante la cámara, pero ese día, al haber
sonreído a los fotógrafos muchas veces, Einstein le sacó la
lengua. Esta fotografía se convirtió en una de las más
populares jamás tomadas. Einstein disfrutó de esta foto y le
pidió a UPI que le diera nueve copias para uso personal, una
de las cuales firmó para un reportero. El 19 de junio de 2009,
la fotografía firmada original se vendió en una subasta por
$74 324, un récord para una foto de Einstein.86 87
Einstein es un modelo favorito para las representaciones de
genios o científicos locos. Su rostro expresivo y sus peinados
distintivos han sido ampliamente copiados y exagerados.
Frederic Golden, de la revista Time , escribió que Einstein era
"el sueño de un dibujante hecho realidad".88
El nombre de "Einstein" se ha convertido en sinónimo de una persona extremadamente inteligente.
También se puede usar sarcásticamente cuando alguien dice lo obvio o demuestra falta de sabiduría o
inteligencia.
Einstein también ha sido objeto de muchas citas que se han hecho especialmente populares en Internet y
se le han atribuido falsamente, incluida "la definición de locura".89
En la cultura popular
Puntos de vista políticos de Albert Einstein
Punto de vista religioso y filosófico de
Albert Einstein
Equivalencia entre masa y energía
Efecto fotoeléctrico
Física teórica
Historia de la electricidad
La familia de Einstein
Mecánica cuántica
Movimiento browniano
Onda gravitatoria
Relatividad general
Teoría de la relatividad
Teoría de la relatividad especial
Ganadores del Premio Nobel de Física
Albert Einstein: creador y rebelde
1. Calaprice, Alice (2010).
The Ultimate Quotable
Einstein. Princeton NJ:
Princeton University Press,
p. 340. Letter to M.
Berkowitz (https://farm3.sta
tic.flickr.com/2687/4496554
935_0b573db853_o.jpg),
25 October 1950. Einstein
Archive 59-215.
2. Wells, John Christopher
(2008). Longman
pronunciation dictionary
(3rd edition edición).
Pearson education.
ISBN 978-1-4058-8118-0.
3. Alfonseca, Manuel (1996).
Diccionario Espasa 1000
grandes científicos.
Madrid: Espasa Calpe.
p. 740. ISBN 84-239-9236-5..
Pág. 171
4. Lazare Iglesis (1984).
Miniserie de televisión
Hello, Einstein! (cuatro
capítulos). Francia. Video:
[1] (https://www.youtube.co
m/watch?v=iN8JALuTIYI)
5. Einstein, Albert (25 de
noviembre de 1915). «Die
Feldgleichungun der
Gravitation» (https://web.ar
chive.org/web/2016102704
4950/http://nausikaa2.mpi
wg-berlin.mpg.de/cgi-bin/to
c/toc.x.cgi?dir=6E3MAXK
4). Sitzungsberichte der
Preussischen Akademie
der Wissenschaften zu
Berlin (en alemán): 844-
847. Archivado desde el
original (http://nausikaa2.m
piwg-berlin.mpg.de/cgi-bin/
toc/toc.x.cgi?dir=6E3MAX
K4&step=thumb) el 27 de
octubre de 2016.
Consultado el 12 de
septiembre de 2006.
6. El London Times publicó el
7 de noviembre de 1919
los siguientes titulares:
Revolución en la ciencia.
Nueva teoría del universo.
Las ideas de Newton
derrocadas.
7. Alfonseca, 1998.
8. Kaku, 2005, p. 98.
9. Anders Bárány (2001). «El
Premio Nobel y el
fantasma de Einstein» (htt
p://www.project-syndicate.
org/print_commentary/bara
ny1/Spanish). Project
Syndicate.
10. Einstein, Albert (2000). Mis
ideas y opiniones (http://bo
oks.google.es/books?id=Y
MfvKm6VTuMC&pg=PA16
7&dq=einstein+sionista&hl
=es&ei=Ip8QTKyJBdGosQ
a-4bHmBw&sa=X&oi=book
_result&ct=result&resnum=
2&ved=0CC0Q6AEwAQ#v
=onepage&q&f=false).
Barcelona: Antoni Bosch
editor. pp. 167/169.
ISBN 8493051632. «Nuestra
deuda con el sionismo
(discurso pronunciado en
Nueva York, 1938) […] En
nuestra situación, una
cosa debe destacarse en
especial: el pueblo judío ha
contraído una deuda de
gratitud con el sionismo. El
movimiento sionista ha
revivido entre los judíos el
sentimiento comunitario, y
ha llevado a cabo un
esfuerzo que supera todas
las expectativas».
11. Rodrigo, Agustín Andreu
(2004). El libro de las
estatuas (http://books.goog
le.es/books?id=ex1zDdtLL
z8C&pg=PA287&dq=einste
in+sionista&hl=es&ei=Ip8Q
TKyJBdGosQa-4bHmBw&
sa=X&oi=book_result&ct=r
esult&resnum=5&ved=0CD
wQ6AEwBA#v=onepage&
q=einstein%20sionista&f=f
alse). Valencia: Editorial
Universitaria Politécnica
Valencia. p. 287.
ISBN 8497055586. «Como
consecuencia de su
identificación con el pueblo
judío durante su estancia
en Berlín, Einstein se hizo
ferviente sionista a partir
Véase también
Referencias
de 1919, tras algunas
dudas iniciales.»
12. Hawking, Stephen W.;
Mlodinow, Leonard (2005).
Brevísima historia del
tiempo (http://books.googl
e.es/books?id=QGlQZJ_J6
-8C&pg=PA183&dq=einste
in+sionista&hl=es&ei=Ip8Q
TKyJBdGosQa-4bHmBw&
sa=X&oi=book_result&ct=r
esult&resnum=10&ved=0C
FUQ6AEwCQ#v=onepage
&q=einstein%20sionista&f
=false). Barcelona: Critica.
pp. 183/184.
ISBN 8484326373. «La
segunda gran causa de
Einstein fue el sionismo
[…]. Su apoyo explícito a
la causa sionista, sin
embargo, fue reconocido
en 1952, cuando se le
ofreció la presidencia de
Israel».
13. Laca Arocena, Francisco
A. (enero-abril). «Albert
Einstein: Un sionismo
pacifista» (http://www.redal
yc.org/articulo.oa?id=4161
3013002). Acta
Universitaria (Universidad
de Guanajuato) 19 (1): 12-
20. ISSN 0188-6266 (https://por
tal.issn.org/resource/issn/0188-6
266).
14. Frank Pellegrini. «Albert
Einstein» (https://web.archi
ve.org/web/200511251923
29/http://www.time.com/tim
e/time100/scientist/profile/e
instein.html) (en inglés).
Time. Archivado desde el
original (http://www.time.co
m/time/time100/scientist/pr
ofile/einstein.html) el 25 de
noviembre de 2005.
15. Smith, Peter D. (2003).
Jesús Domingo, ed.
Einstein. v.o. inglés (2.ª
edición). Life&Times.
p. 191. ISBN 84-7902-557-3.
16. Ibid., p XVIII.
17. Calderón Hoffmann,
Leonora (1994). Mi abuela
Lola Hoffmann. Santiago:
Cuatro Vientos. p. 29.
ISBN 9562420140.
«Recuerdo haber asistido,
con mi hermano
Konstantin (que era
profesor de física en
Berlín), a un concierto de
violín ejecutado por Albert
Einstein en beneficio de
estudiantes judíos pobres.
Estábamos ubicados en la
segunda fila y desde allí
podíamos apreciar
claramente sus
emociones. Al subir al
escenario se notaba muy
nervioso, pero al comenzar
su interpretación de una
pieza de Mendelssohn, los
ojos del genio de la física
se cerraron y su rostro se
relajó completamente, me
dio la impresión de alguien
soñando maravillas. Fue
muy impactante.»
18. Einstein como estudiante
(https://web.archive.org/we
b/20120612055940/http://w
ww.chem.harvard.edu/hers
chbach/Einstein_Student.p
df)
19. Robinson, 2010, p. 36.
20. Certificado de graduación
de Einstein en 1896
emitido por la Escuela
Cantonal de
Argovia,Robinson (2000,
p. 26)
21. Spizzi, Dante. «Gli Einstein
a Pavia | Museo per la
storia dell'Università» (htt
p://musei.unipv.eu/msu/gli-
einstein-a-pavia/) (en it-IT).
Consultado el 11 de
febrero de 2023.
22. Robinson, 2010, pp. 40 y
141.
23. Renn, Jurgen; Schulmann,
Robert (1992). Albert
Einstein/Mileva Maric: “The
love letters”. Princeton:
Princeton University Press.
24. Robinson, 2010, p. 40.
25. "Las cartas de amor de
Einstein", de Robert
Schulmann, R.SChulmann,
2005.
26. Robinson, 2010, «1905, el
año milagroso», pp. 52 a
65.
27. von Hirschhausen, Ulrike
(2007). «Von imperialer
Inklusion zur nationalen
Exklusion:Staatsbürgersch
aft in Österreich- Ungarn
1867-1923» (http://econsto
r.eu/bitstream/10419/4961
0/1/569197996.pdf) (WZB
Discussion Paper). ZKD –
Veröffentlichungsreihe der
Forschungsgruppe,
„Zivilgesellschaft,
Citizenship und politische
Mobilisierung in Europa“
Schwerpunkt
Zivilgesellschaft, Konflikte
und Demokratie,
Wissenschaftszentrum
Berlin für Sozialforschung
(n.º SP IV 2007-403).
Berlin, Germany: WZB
Social Science Research
Center Berlin. p. 8.
ISSN 1860-4315 (https://portal.is
sn.org/resource/issn/1860-431
5). Consultado el 4 de
agosto de 2015. «Eine
weitere Diskontinuität
bestand viertens darin,
dass die Bestimmungen
der österreichischen
Staatsbürgerschaft, die in
den ersten Dritteln des
Jahrhunderts auch auf
Ungarn angewandt worden
waren, seit 1867 nur noch
für die cisleithanische
Reichshälfte galten.
Ungarn entwickelte
hingegen jetzt eine eige-ne
Staatsbürgerschaft.»
28. Hawking, 2002, pp. 13 y
33.
29. Einstein, 1996, p. 70.
30. Robinson, 2010, pp. 145-
147.
31. Watson, Peter (2007).
«Cap. 13: El ocaso de los
héroes». Historia
intelectual del siglo XX.
Barcelona: Editorial Crítica.
ISBN 978-84-8432-805-6.
32. Einstein, 1996, pp. 9-11.
33. Philipp Lenard: Ideelle
Kontinentalsperre,
München 1940.
34. Robinson, 2010, cap. 10,
esp. o. 163.
35. Einstein, Albert. Artículo
subido a su web por la
Universidad Complutense
de Madrid. (Monthly
Review, Nueva York, mayo
de 1949.). «¿Por qué
socialismo?» (http://www.u
cm.es/info/bas/es/einstein/
html/porque.htm).
36. Mario Mucnick. Libro
editado por Aleph Editores.
(2011). «Oficio editor.» (htt
p://books.google.es/book
s?id=TLsU7zNWB-sC&pg=
PA279&lpg=PA279&dq=se
de+de+cnt+einstein&sourc
e=bl&ots=7-dlqVyHoI&sig=
MWOmnNbhAEKMO_puCl
PwTdL3DM8&hl=es&sa=X
&ei=yJ8JUfyLD4i7hAe11Y
GYBg&ved=0CEAQ6AEw
Ag#v=onepage&q=sede%
20de%20cnt%20einstein&f
=false).
37. Montes-Santiago, J. (16 de
julio de 2017). «[The
meeting of Einstein with
Cajal (Madrid, 1923): a lost
tide of fortune]» (https://ww
w.ncbi.nlm.nih.gov/pubme
d/16838259). Revista De
Neurologia 43 (2): 113-
117. ISSN 0210-0010 (https://p
ortal.issn.org/resource/issn/0210
-0010). PMID 16838259 (https://
www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/1
6838259).
38. Robinson, 2010, pp. 168-
169.
39. Einstein, 1996, p. 46.
40. Álvarez Chillida, Gonzalo
(2002). El antisemitismo en
España: La imagen del
judío (1812-2002). Marcial
Pons. p. 335.
41. Sánchez Ron, José
Manuel; Glick, Thomas F.
(1983). La España posible
de la Segunda República.
La oferta a Einstein de una
cátedra extraordinaria en
la Universidad Central
(Madrid, 1933). Editorial de
la Universidad
Complutense.
42. Robinson, 2010, pp. 198-
199.
43. Robinson, 2010, pp. 102-
120.
44. The Day Albert Einstein
Died: A Photographer’s
Story (https://www.life.com/
history/the-day-albert-einst
ein-died-a-photographers-s
tory/). Revista Life.
Consultado el 3 de
diciembre de 2020.
45. NPR: The Long, Strange
Journey of Einstein's Brain
(http://www.npr.org/templat
es/story/story.php?storyId=
4602913)
46. Whitrow, Einstein: El
hombre y su obra, p. 27.
47. Lanzamiento del Año
Mundial de la Física (http
s://web.archive.org/web/20
090404041800/http://www.
mincyt.gov.ar/noti_unesco_
anio_fisica.htm)
48. Robinson, 2010, p. 125.
49. Robinson, 2010, p. 124.
50. Arnau, Juan (11 de
diciembre de 2020).
Einstein: la luz que mide
las cosas (https://elpais.co
m/babelia/2020-12-10/einst
ein-la-luz-que-mide-las-cos
as.html). Babelia, El País.
Consultado el 12 de
diciembre de 2020.
(requiere suscripción).
51. Hawking, 2002, pp. 6-7.
52. Robinson, 2010, pp. 42-51.
53. Robinson, 2010, pp. 66-77.
54. Robinson, 2010, p. 74-77.
55. Robinson, 2010, p. 76.
56. Robinson, 2010, pp. 90-91.
57. «Learn about Niels Bohr
and the difference of
opinion between Bohr and
Albert Einstein on quantum
mechanics» (https://www.b
ritannica.com/video/18682
3/Abraham-Pais-authorities
-Niels-Bohr-Paul-Davies).
58. «Revisiting the Einstein-
Bohr Dialogue» (https://ww
w3.nd.edu/~dhoward1/Rev
isiting%20the%20Einstein-
Bohr%20Dialogue.pdf).
59. Bohr N. «Discussions with
Einstein on
Epistemological Problems
in Atomic Physics» (https://
www.marxists.org/referenc
e/subject/philosophy/work
s/dk/bohr.htm). The Value
of Knowledge: A Miniature
Library of Philosophy.
Marxists Internet Archive.
Consultado el 30 de
agosto de 2010. From
Albert Einstein:
Philosopher-Scientist
(1949), publ. Cambridge
University Press, 1949.
Niels Bohr's report of
conversations with
Einstein.
60. Marage, Pierre (1999).
«The Debate between
Einstein and Bohr, or How
to Interpret Quantum
Mechanics» (https://link.spr
inger.com/chapter/10.1007/
978-3-0348-7703-9_10).
The Solvay Councils and
the Birth of Modern
Physics. pp. 161-174.
ISBN 978-3-0348-7705-3.
doi:10.1007/978-3-0348-7703-
9_10 (https://dx.doi.org/10.100
7%2F978-3-0348-7703-9_10).
61. González AM. «Albert
Einstein» (https://web.archi
ve.org/web/201505021213
13/http://dipc.ehu.es/digital
ak/orriak/english/quantumd
ilema.html). Donostia
International Physics
Center. Archivado desde el
original (http://dipc.ehu.es/
digitalak/orriak/english/qua
ntumdilema.html) el 2 de
mayo de 2015. Consultado
el 30 de agosto de 2010.
62. «The Einstein-Podolsky-
Rosen Argument in
Quantum Theory» (https://
plato.stanford.edu/entries/q
t-epr/).
63. Robinson, 2010, pp. 108 y
128.
64. Einstein, 1996, p. 12.
65. «Historia del tiempo -
Stephen Hawking» (http://
www.librosmaravillosos.co
m/historiatiempo/index.htm
l).
www.librosmaravillosos.co
m. Consultado el 25 de
abril de 2021.
66. Edward Corrigan, "Albert
Einstein on Palestine" (htt
p://www.opednews.com/art
icles/ALBERT-EINSTEIN-
ON-PALESTI-by-Edward-C
orrigan-100110-905.html)
67. "Einstein and Complex
Analyses of Zionism"
Jewish Daily Forward, 24
de julio de 2009 (http://ww
w.forward.com/articles/109
560/)
68. Einstein, 1996, p. 21.
69. Agencia EFE.
Elespectador.com (10 de
diciembre de 2009). «Un
libro analiza las
motivaciones de los
enemigos de Einstein» (htt
ps://web.archive.org/web/2
0150924115244/http://ww
w.elespectador.com/noticia
s/actualidad/articulo17670
7-un-libro-analiza-motivaci
ones-de-los-enemigos-de-
einstein). Archivado desde
el original (http://www.eles
pectador.com/noticias/actu
alidad/articulo176707-un-li
bro-analiza-motivaciones-d
e-los-enemigos-de-einstei
n) el 24 de septiembre de
2015.
70. Stephen Hawking (2001).
«El Universo en una
Cáscara de Nuez. Capítulo
1.» (http://www.librosmarav
illosos.com/eluniversocasc
aranuez/capitulo01.html).
71. «Einstein: «Por qué el
socialismo»» (https://www.
marxists.org/espanol/einst
ein/por_que.htm). Marxists
Internet Archive.
72. Albert Einstein: Why
socialism? (https://web.arc
hive.org/web/20060111232
733/http://www.monthlyrevi
ew.org/598einst.htm), en
Monthly Review, mayo de
1949.
73. Kaku, 2005, p. 85.
74. Einstein, 1996, p. 13.
75. Einstein, 1996, p. 63.
76. Isaacson, Walter (2008).
Einstein: His Life and
Universe. Nueva York:
Simon y Schuster, pp. 390.
(http://books.google.com/b
ooks?id=cdxWNE7NY6QC
&pg=PT390)
77. Einstein, Albert
"Gelegentliches", Soncino
Gesellschaft, Berlin, 1929,
p. 9 "This firm belief, a
belief bound up with a
deep feeling, in a superior
mind that reveals itself in
the world of experience,
represents my conception
of God. In common
parlance this may be
described as "pantheistic"
(Spinoza)."
78. Hoffmann, Banesh (1972).
Albert Einstein Creator and
Rebel. New York: New
American Library, p. 95. "It
seems to me that the idea
of a personal God is an
anthropological concept
which I cannot take
seriously. I feel also not
able to imagine some will
or goal outside the human
sphere. My views are near
those of Spinoza:
admiration for the beauty
of and belief in the logical
simplicity of the order
which we can grasp
humbly and only
imperfectly."
79. Albert Einstein (5 de abril
de 2009). «Religion and
Science» (http://www.sacre
d-texts.com/aor/einstein/ei
nsci.htm). New York Times
(en inglés).
80. Robinson, 2010, p. 176.
81. «Einstein, lejos de Dios» (h
ttp://www.elpais.com/articul
o/sociedad/Einstein/lejos/D
ios/elpepusoc/20080513el
pepusoc_10/Tes). El País.
13 de mayo de 2008.
Consultado el 21 de
noviembre de 2012.
82. Austin, Cline. «Einstein
Quotes on Atheism &
Freethought: Was Einstein
an Atheist, Freethinker?»
(https://web.archive.org/we
b/20161022164027/http://a
theism.about.com/od/einst
eingodreligion/tp/Was-Eins
tein-an-Atheist-.htm).
About.com Religion &
Spirituality (en inglés).
Archivado desde el original
(http://atheism.about.com/o
d/einsteingodreligion/tp/Wa
s-Einstein-an-Atheist-.htm)
el 22 de octubre de 2016.
Consultado el 2 de febrero
de 2017.
83. Robinson, 2010, pp. 176-
177.
84. Robinson, 2010, p. 178.
85. Kaku, 2005, p. 101.
86. «Various things about
Albert Einstein» (https://we
b.archive.org/web/2019071
2141227/https://www.einst
ein-website.de/z_informati
on/variousthings.html).
www.einstein-website.de.
Archivado desde el original
(https://www.einstein-websi
te.de/z_information/various
things.html) el 12 de julio
de 2019. Consultado el 27
de abril de 2019.
87. «Photo Of Einstein Nets
$74K At Auction - Boston
News Story - WCVB
Boston» (https://web.archiv
e.org/web/2009062219552
3/http://www.thebostoncha
nnel.com/news/19810075/
detail.html).
web.archive.org. 22 de
junio de 2009. Archivado
desde el original (http://ww
w.thebostonchannel.com/n
ews/19810075/detail.html)
el 22 de junio de 2009.
Consultado el 27 de abril
de 2019.
88. Golden, Frederic (31 de
diciembre de 1999).
«Albert Einstein» (http://co
ntent.time.com/time/magaz
ine/article/0,9171,993017,0
0.html). Time (en inglés
estadounidense).
ISSN 0040-781X (https://portal.i
ssn.org/resource/issn/0040-781
X). Consultado el 27 de
abril de 2019.
89. «9 Albert Einstein Quotes
That Are Completely Fake»
(https://www.gizmodo.com.
au/2015/05/9-albert-einstei
n-quotes-that-are-totally-fa
ke/). Gizmodo Australia (en
inglés). 16 de mayo de
2015. Consultado el 27 de
abril de 2019.
Alfonseca, Manuel (1998). Diccionario Espasa. 1000 grandes científicos (https://archive.org/
details/diccionarioespan0000manu). Madrid: Espasa Calpe. ISBN 84-239-9236-5.
Albert Einstein. (2004). "Colección Grandes Biografías, 59". Editorial Planeta-De Agostini.
Barcelona, España. ISBN 84-395-4730-7.
Amis, Martin. (2005). Los monstruos de Einstein. Ediciones Minotauro. Barcelona, España.
ISBN 84-450-7089-4.
Clark, Ronald W., Einstein: The Life and Times, 1971, ISBN 0-380-44123-3.
Conferencia de Ciencia, Filosofía y Religión en su Relación con la Forma de Vida
Democrática, Science, Philosophy, and Religion, A Symposium (Simposio de ciencia,
filosofía y religión), Nueva York, 1941.
Dukas, Helen, y Banesh Hoffman, Albert Einstein: The Human Side (Albert Einstein, el lado
humano), Princeton University Press.
Einstein, Albert (marzo de 1996). Este es mi pueblo. Título original Dies ist mein volk.
Buenos Aires: Leviatan. ISBN 950516307X. Parámetro desconocido |isbn2= ignorado
(ayuda)
Hart, Michael H., The 100, Carol Publishing Group, 1992, ISBN 0-8065-1350-0.
Isaacson, Walter (2008). Einstein. Su vida y su universo. Debate. ISBN 978-84-8306-788-8.
Kaku, Michio (2005). El Universo de Einstein: Cómo la visión de Albert Einstein transformó
nuestra comprensión del espacio y el tiempo. Antoni Bosch editor. ISBN 84-95348-17-9.
Otero Carvajal, Luis Enrique: "Einstein y la revolución científica del siglo XX", Cuadernos de
Historia Contemporanéa n.º 27 (2005) (https://web.archive.org/web/20050617082629/http://
www.ucm.es/info/hcontemp/leoc/hciencia.htm), ISSN 0214-400X (https://portal.issn.org/reso
urce/ISSN/0214-400X).
Pais, Abraham, Subtle is the Lord. The Science and the Life of Albert Einstein, 1982, ISBN
0-19-520438-7.
Parker, Barry, Einstein's Brainchild, 280 págs., 2000, Prometheus Books, ISBN 1-57392-
857-7 (en inglés)
Bibliografía
Bibliografía general
Einstein, Albert (1941). «Demostración de la no existencia de campos gravitacionales sin
singularidades de masa total no nula» (http://openlibrary.org/books/OL18968949M/Demostr
aci%C3%B3n_de_la_no_existencia_de_campos_gravitacionales_sin_singularidades_de_m
asa_total_no_nula.). Revista de Matemáticas (Argentina: Universidad Nacional de
Tucumán): 280. OL OL18968949M (http://openlibrary.org/books/OLOL18968949M).
Einstein, Albert, El significado de la relatividad, Espasa Calpe, 1971.
Greene, Brian, El universo elegante, Planeta, 2001.
Hawking, Stephen, Breve historia del tiempo, Planeta, 1992, ISBN 968-406-356-3.
— (2002). El Universo en una cáscara de nuez (https://archive.org/details/eluniversoenunac
0000hawk) (6.ª edición). ISBN 84 8432 293 9.
Robinson, Andrew (2010). Einstein; Cien años de relatividad (https://archive.org/details/einst
eincienanos0000robi). Blume. ISBN 978 84 8076 882 5.
Russell, Bertrand, El ABC de la relatividad, 1925.
Schwinger, Julian (1986): Einstein's Legacy: The Unity of Space and Time. Scientific
American Library. 250 págs. Nueva York ISBN 0-7167-5011-2 (El Legado de Einstein. La
unidad del espacio y el tiempo. Prensa Científica, S.A., Biblioteca Scientific American. 250
págs. Barcelona, 1995, ISBN 84-7593-054-9)
Byron Preiss Multimedia. (2001). Einstein y su teoría de la relatividad. "Colección Ciencia
Activa". Anaya Multimedia-Anaya Interactiva. Madrid, España. ISBN 84-415-0247-1. (dos
CD y un manual).
Wikisource en español contiene obras originales de Albert Einstein.
«The Collected Papers of Albert Einstein» (https://einsteinpapers.press.princeton.edu/).
(colección digitalizada de documentos de y sobre Einstein)
«Archivos Albert Einstein» (http://www.albert-einstein.org/). Universidad Hebrea de
Jerusalén (en inglés).
«Premio Nobel 1921» (https://www.nobelprize.org/prizes/physics/1921/summary/).
nobelprize.org (en inglés).
Obtenido de «https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Albert_Einstein&oldid=167050823»
Einstein y la teoría de la relatividad
Material digital
Enlaces externos
